---
layout: post
title: The.Good.Wife 编剧给观众关于结局的信。
category: share
---
最亲爱的剧迷朋友们 

说感谢很容易，说再见却很难。 
谢谢你们这七年来一如既往地支持、鼓励着《傲骨贤妻》。没有你们就没有这部剧，即使这样还是不足以表达对你们的感激之情。 
这是我们第二次写信向你们解释对剧情的安排，第一次是Will离开时；而这一次就是剧终了。这两次的告别我们都做出了很艰难的决定，如果上一次的解释能够给你们带来宽慰的话，或许这次也能。 
这部剧目前已经播出了156集，一开始我们就希望它能成形，剧情也能有结构性意义。所以当意识到通过试播之后，我们就设想出了最终的结尾。当时我们对于剧集结构的想法很简单。这部剧会以巴掌开始，以巴掌结尾，前后呼应。并且都有Alicia参与其中。这就是我们创作的框架。在本剧开头，她扇了某个伤害她的人一巴掌；而在本剧结尾，她会被某个她伤害的人扇一巴掌。 
以这样的方式，受害者会变成伤害者，这才是Alicia Florrick的成长史。 
对我们来说，Alicia的角色意义在于改变。她在每一季都会做出一些以前不可能做的决定，所以经过这七年的成长，她变得更加坚韧、强大、狡猾。当然了，我们因此才爱她。她所做的每个决定在当下都有情可原，所以我们每次都原谅她祝贺她。即便是最后一集那个让Diane受伤的决定，也是来源于她身为人母的本能，她不想要Grace步她的后尘。她不希望Grace为了支持Peter而耽搁自己的未来。 
但是，尽管这些决定都是合法正当的，却还是一点点的使角色变得麻木不仁。她变得越来越像她老公，而最终，Diane成为了受害者。 
这一点让我们觉得很有趣。七年的时间能够完全重塑角色吗？受害者能变为伤害者吗？ 
（顺便说一下，电视剧的魅力之处就在于此。能够引起你生活中的共鸣。一个角色在七年中不断改变，相比于你一个周末读完小说而言，电视剧能让你切实体验角色这七年来的成长——因为演员们的年纪也随着角色在增长，除了Grace，她那几年一直都像15岁呢。抱歉）。 
在这部剧中，我们不断回归到一个主题：政治并非与你无关，政治并不是发生在首都以及新闻上的事。它发生在我们的职场中，家庭中，婚姻中。所以我们写了这样一个结局。Alicia不再是政治的受害者。她重振旗鼓，掌控了自己的人生。 
从某个标准来说，这是一种授权。赋予了Alicia掌控自己命运的权利。但与此同时，也改变了她。讽刺的是，在那一刻她拥有了离开Peter的勇气，她发现她自己变成了Peter。 
很悲剧。没错，Alicia的故事蕴藏着悲剧。我们仍然爱她。希望你们也爱她。结局应该会让人很伤心。但我们认为角色们不应该逃避悲剧。我们也曾迟疑，想要Alicia最后追上那个男人，在最后一刻不让他上火车或者上飞机，抱住他，吻住他。我们也喜欢这种大团圆结局。但这样是不真实的。Alicia不是那样的人。最终，Alicia的故事并不是要和谁在一起，而是要成为怎样的人。 
结局也是暗含希望的——我们坚信。Alicia自己疗伤然后继续向未来出发。在我们心中那两个巴掌既是段落的结局同时又是开端。如果剧集开头那个巴掌能够唤醒Alicia——帮助她渡过丈夫的背叛以及自我世界的崩塌——那么这第二个巴掌能够唤醒她认识到自己的过失。问题是，之后她会怎么做？ 
不管怎样，言尽于此吧。我们非常喜欢创作这部剧。我们喜欢其中的喜剧、闹剧、悲剧。我们喜欢那个放出Glenn Childs声音的狮子电话。我们喜欢Elsbeth Tascioni与Bob Balaban对抗。我们喜欢Moo Cow。我们喜欢Eli的喜感眉毛。我们喜欢Alicia与Will被迫一起看性骚扰视频。我们喜欢Will大怒掀翻Alicia的桌子。我们喜欢Cary嗑药嗨翻天。我们喜欢Diane战胜对枪的恐惧。我们喜欢NSA小哥们互相发的油管搞笑视频。 
难以接受以后再也不能创作这些角色了。对我们而言他们栩栩如生——好像在街角的超市就能偶遇Patti Nyholm去买尿布；或者是再一转身就碰到Abernathy法官哼着小曲儿。 
我们很愉快。谢谢你们跟我们共享这些欢乐。我们也有过悲伤。剧情有笑也有泪。谢谢你们与我们共悲伤。最需要感谢的是，谢谢你们这七年来每周的守候。 

能够为这些角色创作，为你们创作，是我们最大的荣幸。 
怀着无限感激之情 
King夫妇
.
reply_count: 0
get_replies : 0
.
