---
layout: post
title: 「青年弘兼憲史」嘗試錯誤的軌跡 by 南 信長
category: share
---
最近社會上流行用「勝利組」和「失敗組」去劃分每個人的人生，其實，我們所生活的世界並不是這樣單純。當然，如果提到揚名世界的超級上班族島耕作以及「島耕作系列」的作者弘兼憲史，大家一定會聯想到「勝利組」，這是毫無疑問的。說老實話，「島耕作系列」從某個時期開始，主角島耕作就走上過度華麗的舞台，打個比方來說，將活像是「LEON」時尚雜誌的封面標題一樣，讓人感到渾身彆扭不舒服。我想，應該有不少讀者瞭解我在說什麼吧。
 
 其實，「島耕作系列」在初期並不是這樣的風格。一開始島耕作原本是個係長，剛晉升為課長，是個汲汲於明哲保身的上班族。他家裡有妻小，身上背負著沈重的房貸，就算去賓館跟女同事偷腥，還要女同事幫他出開房間的錢。正因為島耕作是如此寫實的上班族，才會引來讀者的熱烈迴響與共鳴。

 本書所收錄的短篇，都是弘兼憲史剛進入漫畫這一行時繪製的作品。當時的他並非暢銷作家，而是一個還在嘗試錯誤的新人，他挑戰各種創作題材，從校園故事、SF 到時代劇等等，範疇超乎我們現在所能想像。以這本短篇集來說，就是把運動漫畫蒐羅在一起，在弘兼憲史的眾多作品中，算是很稀有的題材。

 談到當年的狀況，弘兼憲史是這樣說的：
> --- 我從來沒去想過「我想畫這類的作品」或是「我非畫這種題材不可」這樣的問題。我只知道，我能夠「畫我最愛的漫畫混口飯吃」是最幸福的事。(略) 即使某些題材不是我想畫的，我還是會親身嘗試，並且努力達成任務，讓編輯和讀者們感到滿意。辦到這一點，往後的我才能擁有自我主張。 (摘自日本 LCA 編著「向職業好手學習天職學」書中的訪談。)

或許，弘兼憲史沒有必要非畫運動漫畫不可，但是他以職業級的精神去看待他的工作，絕不因此打馬虎眼。從這幾篇作品中，我們充分感受到他的努力與誠意。

+ 「一直線」講述甲子園的優勝投捕搭檔，進了大學之後人生出現分歧。
+ 「陽光街道」描寫嚴酷的拳擊世界。
+ 「教練日記」是以升學高中裡的棒球隊教練為主角。
+ 「看不見的好球」敘述職業棒球選手的榮耀與挫折。

.... 這些故事的共通點，就是勝利者=「勝利組」與失敗者=「失敗組」的強烈對比，而且，弘兼憲史的說故事焦點，似乎偏重「失敗組」而非「勝利組」。

不、說得更正確一點，弘兼憲史的視線是擺在「人」的行為如何造成「價值觀的對比」，而不是單純以「勝利組」或「失敗組」去給這些人做分類。最好的範例就是「教練日記」這一篇，高中球隊就快要打入甲子園，但是棒球隊卻發生了意外的插曲。這些思想和主義的對立，顯現出作者是學運世代出身的人，但是也同時釐清了高中棒球的表裡兩面，是非常寫實的作品。

弘兼憲史就算以運動為題材，也不會單純地拿勝敗來當主軸，他會在作品中探討勝與敗這樣的價值觀究竟有何意義。這樣的創作姿態長久以來都沒有改變，從他的成名作「人間交叉點」到講述熟年世代浪漫的「黃昏流星群」，他都貫徹著自己的主張。
.
reply_count: 1
get_replies : 1
.
2017-03-31_18:26:35 dongmen

從這角度來看，被歸類為「勝利組」、並且功成名就的「島耕作系列」，在弘兼憲史的眾多作品之中其實是異數。「教練日記」一篇中，學生在上學途中嘰哩咕嚕地背誦英文，那段英文是「Althought the comic strip is the work of a single individual, it is also an industry」，漫畫不僅是一個人的作品，同時也是商品。--- 讓讀者隱約嗅到創作者內心的掙扎，卻也看到作者對職業生涯抱持的尊嚴。這些「青年弘兼憲史」所創作的作品，在青澀中帶著清新和壯志。當我們這些上班族在「勝利組」與「失敗組」之間進行嚴酷的生存競爭、感到疲憊不堪時，我想，除了將夢想託付給島耕作之外，我們更應重新回顧一下「想當年」我們的真摯心靈。（2006 年 9 月)

[弘兼憲史 短篇集 #7 陽光街道](http://tw.ikanman.com/comic/1220/11260.html)

.
