---
layout: post
title: 未來簡史，從智人到神人
category: share
---
**第四章，說書人** p.139

狼或黑猩猩等動物，都活在一種雙重現實中：一方面很熟習外在的各種客觀實體，比如樹木、岩石和河流；但另一方面，也知道自己的主觀體驗，比如恐懼、喜悅和慾望。相較之下，智人則是活在一種三重現實之中。除了樹木、河流、恐懼和慾望，智人的世界還有各種關於金錢、神、國家和公司的虛構故事。

**第一章，人類的新議題**

***知識的悖論*** p.49

... 預測的重點並不是要提出預言，而是為了讓我們討論現有的選擇。如果經過討論，能讓我們選擇其他道路，而讓預測不能成真，那反而更好。如果做了預測，但什麼都不能改變，那又有什麼意義呢？

有些複雜系統（例如天氣）完全無視我們的預測，但人類發展的過程則會對預測產生反應。事實上，預測越準確，引起的反應就越多。因此很矛盾的是，隨著我們收集更多資料、提升運算能力，事情反而會變得更出乎意料且難以預測。知道得越多，能預測的反而越少。舉例來說，假設某天專家解開了經濟運行的基本法則，這時銀行、政府、投資人和客戶立刻應用這項新知、展現新的行爲，希望能夠戰勝競爭對手。畢竟如果新知識無法帶來新的行爲，豈不是說明它毫無用處？但令人遺憾的是，只要人們一改變行爲模式，新形成的經濟理論就立刻過時了。我們或許能夠知道經濟在過去是如何運行的，但已經無法再確知經濟在目前如何運行，未來就更不用說了。

以上並不是某個假設的案例，在19世紀中葉，卡爾．馬克思提出了卓越的經濟見解，...資本家也會讀書...工業強國並未發生大規模共產主義革命，無產階級專政也未在這些國家登上歷史舞臺。....

***一段關於草坪的歷史*** p.52

如果說歷史不會遵循穩定的法則，我們也無法預測未來的走向，那為什麼還要研究歷史？...

...科學並不只是預測未來 ... 歷史研究最重要的目的，其實是讓我們意識到一些通常不會考慮的可能性。歷史學家研究過去不是為了重複過去，而是為了從中獲得解放。

我們每個人都出生於某個特定的歷史現實，受特定的規範和價值觀制約，也由獨特的經濟和政治制度來管理。我們都會覺得自己所處的現實是理所當然的，認為這一切純屬自然、不可避免、無法改變。但我們忘了世界是由一連串的意外事件所創造的，歷史不僅塑造了我們的科技、政治和社會，也塑造了我們的思想、恐懼和夢想。「過去」從祖先的墳墓裡伸出冰冷的手，掐住我們的脖子，讓我們只能看向某個未來的方向。...
.
reply_count: 1
get_replies : 1
.
2018-06-20_00:09:38 wkliang
**第四章，說書人** p.152

書面文字的力量，隨著各種神聖經文的出現而達到巔峯。古代文明的祭司和抄書吏，習慣將各種文件看作現實的指南。起初，這些文本會告訴他們關於稅收、田地和糧倉的現實，但等到官僚系統得到了權力，文本也就得到了權威。祭司不僅紀錄着諸神的財產，也紀錄着諸神的行爲、戒條和祕密。而就此寫出的經文，號稱描述了完整的現實，也讓一代又一代的學習者習慣於從「聖經」「古蘭經」或「吠陀經」中尋找着一切問題的答案。

理論上，如果某本宗教經典扭曲現實，門徒遲早都會發現，而讓這本經典權威掃地。林肯就說過，你不可能在所有的時候騙過所有人。只不過，那是林肯一廂情願罷了。實際上，人類合作網路的力量就是依賴於真實與虛構之間的微妙平衡。太過扭曲現實，力量就會被削弱，讓你敵不過那些能看清現實的對手；但想要有效壯大組織力量，仍然得依靠那些虛構的神話。如果堅持一切都要百分之百的現實、決不加入任何虛構，追隨者肯定也不會太多。

.
