---
layout: post
title: 從 mongodb 遷移至 sqlite3
category: log
---
因為 MongoDB 的授權條件變更，RedHat / Fedora 將之自 repositories 移出，自行安裝 MongoDB 麻煩又囉唆，再者 MongoDB 在簡單的應用也顯得沉重，還不如直接轉換到 sqlite3 / sequelize

sequelize 與 mongoose 雖然都是 ORM，太多小細節有差異，只能耐心地一點一滴修改。

失敗第 n 次
uuid v4 random 8-4-4-4-12

總是有莫名其妙的錯誤發生！
`User.getUsersByNames` 不存在？！ 
`error.log` 報錯位置？
node.js / express / DB app 開發流程很卡！
除錯必須來回重複操作.....
`common/at.js` 為什麼抓不到 `proxy.User` ？？
@dongmen 內文 at 的功能似乎 broken ? @wkliang 這樣可以嗎？ @smug886 重複呢？
@smug886 好像又可以了？然後又不行了！到底是哪裡出錯呢？ @unknown 無此帳號？
@tachikoma 奇怪！為什麼 `common/at.js` 開頭的 `require('../proxy').User` 到 `sendMessageToMentionUsers` 會找不到？完全不理解 ="=
.
reply_count: 1
get_replies : 5
.
2019-09-08_08:55:31 wkliang
光速，指光在真空中的速率，是一個物理常數，一般記作c，精確值為299792458m/s。這一數值之所以是精確值，是因為米的定義本身就是基於光速和國際時間標準的。 根據狹義相對論，光速是宇宙中所有的物質運動、訊息傳播的速度上限，也是所有無質量粒子及對應的場波動在真空中運行的速度。 維基百科
.
2019-09-08_09:12:16 wkliang
光速，指光在真空中的速率，是一個物理常數，一般記作c，精確值為299792458m/s。這一數值之所以是精確值，是因為米的定義本身就是基於光速和國際時間標準的。 根據狹義相對論，光速是宇宙中所有的物質運動、訊息傳播的速度上限，也是所有無質量粒子及對應的場波動在真空中運行的速度。 維基百科
.
2019-09-08_09:12:50 wkliang
光速，指光在真空中的速率，是一個物理常數，一般記作c，精確值為299792458m/s。這一數值之所以是精確值，是因為米的定義本身就是基於光速和國際時間標準的。 根據狹義相對論，光速是宇宙中所有的物質運動、訊息傳播的速度上限，也是所有無質量粒子及對應的場波動在真空中運行的速度。 維基百科
.
2019-09-08_10:16:11 wkliang
測試 `last_reply_at` and `reply_count`

光速，指光在真空中的速率，是一個物理常數，一般記作c，精確值為299792458m/s。這一數值之所以是精確值，是因為米的定義本身就是基於光速和國際時間標準的。 根據狹義相對論，光速是宇宙中所有的物質運動、訊息傳播的速度上限，也是所有無質量粒子及對應的場波動在真空中運行的速度。 維基百科
.
2019-09-08_10:17:29 wkliang
[Homebrew-core 移除 MongoDB](https://www.solidot.org/story?sid=61949) 是因为它最近修改了许可证。它的许可证从 GNU AGPLv3 切换到 Server Side Public License (SSPL)，对商用进行限制，采用新许可证的新版本被认为不再是开源项目。

[How can I have a datatype of array in mysql Sequelize instance?](https://stackoverflow.com/questions/41860792/how-can-i-have-a-datatype-of-array-in-mysql-sequelize-instance)
利用 getter/setter 在 Sequelize ORM 實作 javascript array datatype

`SELECT * FROM replies WHERE julianday('now') - julianday(updatedAt) < 1;`
檢出24小時內更新的 data row，得到的是實數 `ex: 0.153705831617117`，可以 x24 得到 hr diff，x24x60 得 min diff

[SQLite: ALTER TABLE Statement](https://www.techonthenet.com/sqlite/tables/alter_table.php)

測試 last_reply_at and reply_count

光速，指光在真空中的速率，是一個物理常數，一般記作c，精確值為299792458m/s。這一數值之所以是精確值，是因為米的定義本身就是基於光速和國際時間標準的。 根據狹義相對論，光速是宇宙中所有的物質運動、訊息傳播的速度上限，也是所有無質量粒子及對應的場波動在真空中運行的速度。 維基百科

.
